निःशुल्क
श्री कांग। (सहायक प्रशासक
kissasia.cam या kisskh.org पर देखें)
न्यायालय इसे
आपके अपराध की स्वीकारोक्ति मानेगा।
और आपने व्यक्तिगत द्वेष के कारण मुकदमे में हेरफेर किया ।
-माननीय न्यायाधीश महोदय…
-नहीं।
सटीक रूप से कहें तो,
अभियुक्त ने केवल अपनी भावनाओं के बारे में गवाही दी।
जब उन्हें
इस मामले की जिम्मेदारी सौंपी गई थी, माननीय न्यायाधीश महोदय।
सुश्री पार्क।
आप किसका प्रतिनिधित्व कर रहे हैं?
वादी का या प्रतिवादी का?
बिल्कुल, मैं वादी का प्रतिनिधित्व करता हूँ,
माननीय न्यायाधीश महोदय।
लेकिन मैं बस इतना चाहता हूँ…
अपराध को साबित करने के लिए चरण दर चरण आगे बढ़ना ।
क्या मैं अपनी बात जारी रख सकता हूँ, माननीय न्यायाधीश?
आगे बढ़ना।
श्री कांग,
आपने अभी स्वीकार किया
आप श्री यू बेक-मैन के खिलाफ बदला लेने की इच्छा रखते थे ।
हाँ मैंने किया।
बदला लेने की वह इच्छा...
क्या इससे आपके मुकदमे पर कोई प्रभाव पड़ा?
श्रीमान कांग?
सवाल का जवाब दें।
दरअसल, मुझे नहीं पता।
न्यायालय में आदेश।
श्रीमान कांग, कृपया
प्रश्न का सही उत्तर दें।
बहुत लंबे समय से,
मैंने इसके बारे में बार-बार सोचा।
क्या बदला लेने की मेरी इच्छा ने
मुकदमे को प्रभावित किया?
मुझे लगा था कि ऐसा नहीं है।
लेकिन क्या यह सचमुच सच है?
क्या कोई व्यक्ति वास्तव में
अपनी भावनाओं को अलग करके निष्पक्ष हो सकता है?
इसीलिए
अगर कोई आशंका हो तो न्यायाधीश स्वयं को इस मामले से अलग कर सकते हैं।
हो सकता है कि वे अनुचित मुकदमा चलाएं।
लेकिन मैंने ऐसा नहीं किया।
यह स्वयं ही कर्तव्य की अवहेलना है।
मैं इसका दोषी हूँ।
लेकिन आप पर लगा आरोप यह नहीं है।
मुकदमे में हेरफेर करना सत्ता का दुरुपयोग है ।
श्रीमान कांग, मुझे आपसे एक बार फिर पूछने दीजिए।
क्या आपने मुकदमे में हेरफेर किया?
नहीं।
आप अभी कहा
तुम यू बेक-मैन से बदला लेना चाहते थे ।
और आपको लगा कि जब यह मामला आपको सौंपा गया था तो यह भगवान की इच्छा थी ।
लेकिन क्या आप यह कह रहे हैं कि
आपने मुकदमे में हेरफेर नहीं किया?
अगर आप मुझसे उस अपराध के बारे में पूछ रहे हैं
जो मैंने अपने मन में किया है... तो हाँ, मैं दोषी हूँ।
जब मुकदमा शुरू हुआ, तो
मैं इसके लिए कुछ भी करने को तैयार था।
मैं अपना बदला लेने के लिए अपनी पूरी ताकत लगाने को तैयार था ।
तथापि,
वहां किसी ने मुझे रोक लिया।
फिर हम बहस समाप्त करेंगे।
फैसला
23 मई को सुबह 10:00 बजे सुनाया जाएगा…
वह था…
वादी की माँ।
चुप रहो, कमीने...
बैलिफ!
शांत हो जाएं।
इस मामले की सुनवाई इस अदालत में सुबह 10:00 बजे होगी ।
सभी वृद्धि।
जज साहब।
कृपया मेरे पति को बख्श दीजिए।
मैं आपसे विनती कर रहा हूँ। कृपया उसे बख्श दीजिए।
कृपया।
उसी क्षण मुझे यह एहसास हुआ।
जिस सत्ताधारी व्यक्ति से
वह सबसे ज्यादा डरती थी, वह मैं ही थी।
मुझे एहसास हुआ कि मैं बिल्कुल
उन्हीं लोगों जैसा बन गया था जिनसे मैं नफरत करता था और जिन्हें मैं तुच्छ समझता था।
अगर मैं यहीं नहीं रुका तो,
मैं दूसरों को भी ठीक उसी तरह कष्ट दूंगा
जैसे मैंने सहा था।
इसलिए मैं…
-आप...
-शांत हो जाइए, श्रीमान यू!
-छोड़ दो!
-उसे अदालत कक्ष से बाहर निकालो।
मुझे छोड़ दो!
आप मुझे बेवकूफ नहीं बना सकते!
रुको! इधर आओ!
ठीक है, अदालत में शांति बनाए रखें।
हम इस परीक्षण को जारी रखेंगे।
और बाद में किसी और समय की तारीख तय कर लें।
एपिसोड 11
तुम आखिर कर क्या रहे हो?
क्या हम कांग दा-वित का प्रतिनिधित्व कर रहे हैं?
उसने लगभग कबूल कर लिया था।
लेकिन आपने उसे
एक बेतुका बहाना बनाने की इजाजत दे दी!
क्या आपको यह हास्यास्पद लगा?
-क्या?
-पहली बार,
मुझे ऐसा लगा जैसे मैंने
कांग दा-वित का असली रूप देख लिया हो।
मुझे थोड़ा आश्चर्य हुआ।
मुझे एहसास हुआ कि वह
ईमानदार भी हो सकता है।
किसी ने मुझे रोक लिया।
वह वादी की मां थी।
"मुझे रोक दिया..."
श्रीमान जंग, आपका क्या विचार है?
-यह एक स्वीकारोक्ति जैसा लगा।
-एक स्वीकारोक्ति?
ऐसा लग रहा था मानो
वह किसी बोझ से मुक्ति पा रहा हो।
वह इस बात को बहुत लंबे समय से अपने दिल में संजोए हुए था ।
क्या तुम पागल हो?
"हां, यह मेरी प्रतिशोध की इच्छा थी"?
मैं तुम्हारा वकील हूँ, दा-विट।
आप अपने वकील से सलाह लिए बिना क्या कर रहे हैं ?
जुंग-इन.
आप किसी से भी बेहतर जानते हैं
कि मुकदमा एक खेल होता है।
और जो जीतते हैं, वे समझदार होते हैं।
लेकिन तुम मूर्खों जैसी हरकतें क्यों कर रहे हो?
क्या आपको
बदला लेने की इच्छा रखने पर बुरा लगता है?
या फिर आपने सचमुच कुछ गलत किया है?
नहीं।
आपने ऐसा किया या नहीं, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता ।
अब कोई भी जोखिम भरा काम मत करो।
मूर्खों जैसी हरकतें करना बंद करो।
कोई भी व्यक्ति अपने मामले का न्यायाधीश नहीं हो सकता ।
वे लोग यही कहते हैं।
क्या?
कुछ नहीं।
जी डोंग-चेओल
बस एक पल।
-अरे, आगे बढ़ो।
-जैसा कि तुमने अनुमान लगाया था, बिल्कुल वैसा ही हुआ।
न्यायमूर्ति शिन ने भय के कारण तुरंत कार्रवाई की।
तो? वह किससे मिला?
जिस व्यक्ति से उनकी मुलाकात हुई वह...
आप अपना नाम वापस ले रहे हैं?
हाँ।
इसका कारण क्या है?
मैं आपके पिता के मामले की सच्चाई का पता लगाने की पूरी कोशिश करूंगा ।
तो क्यों?
अगर वह सच्चाई आपकी उम्मीदों के मुताबिक न हो तो आप क्या करेंगे ?
एक वकील को
अपने मुवक्किल के हित के लिए काम करना होता है।
अच्छा ऐसा है।
आप कह रहे हैं कि आप
सच्चाई के लिए काम करना चाहते हैं, मेरे फायदे के लिए नहीं।
मुझे माफ़ करें।
अगर आप चाहते हैं,
हम उसके आरोप को बदल सकते हैं
कर्तव्य की अवहेलना के लिए,
जिसे उन्होंने स्वीकार किया।
मुकदमे से खुद को अलग न करने के लिए?
क्या आप मुझसे कह रहे हैं
कि मैं बस इसी से संतुष्ट हो जाऊं?
दस साल।
दस साल से मैं
कांग दा-विट से बदला लेने का सपना देख रहा हूं।
श्री यू।
मुझे भी सच्चाई चाहिए।
वह सच्चाई जो उस बेशर्म पाखंडी के मुखौटे को उतार फेंकेगी ।
सुश्री पार्क।
इसे खोजें।
चाहे जो भी हो…
सच का पता लगाओ।
मैं क्यों?
आपने मुझे क्यों चुना…
उस सत्य को खोजने के लिए?
क्योंकि इससे उसे सबसे ज्यादा दुख होगा?
इसलिए?
-क्या आप बिल्कुल शुरुआत से शुरू करना चाहते हैं?
-हाँ।
हमें तो सिर्फ यू जे-बीओम की ओर से मुकदमा दायर करना था ।
पिछले दस वर्षों में जुटाए गए सबूतों के आधार पर ।
उन्होंने कहा कि उन्हें भी सच्चाई जानने की इच्छा है।
सच, बिलकुल नहीं।
आप सब लोग कांग दा-विट का ही पक्ष ले रहे हैं।
क्या हम उनके वकील हैं?
अब मुझे समझ आ गया।
सिर्फ इसलिए कि हमने कुछ समय साथ काम किया,
अब तुम वफादार बनने की कोशिश कर रहे हो?
-जून-यू।
-मुझे बताओ! क्या?
क्या इससे आपको गुस्सा नहीं आता?
योंग-सिल, मैं…
मुझे वह बहुत पसंद आया।
मैं उसके जैसा बनना चाहता था।
मैंने उस पर भरोसा किया और उसके हर काम का अनुसरण किया।
एलियाह का मामला?
मैं इसके खिलाफ था लेकिन अंत में
मैंने उनका ही फैसला मान लिया!
जून-यू.
पर यह क्या?
बदला लेने की इच्छा?
क्या यह एक धांधली वाला मुकदमा था?
उसने हमें मूर्ख बना दिया।
एक जज को ऐसा नहीं करना चाहिए!
एक वकील को भी ऐसा नहीं करना चाहिए!
आप इतनी जल्दी निष्कर्ष क्यों निकाल रहे हैं?
क्या बदला लेने की इच्छा स्वीकार करने का मतलब
मुकदमे में हेरफेर करने की बात स्वीकार करना है?
नहीं, ऐसा नहीं है।
सभी को सोचने की स्वतंत्रता है।
उसने अपने मन में जो अपराध किया है,
वह अदालत में अपराध नहीं है।
हमारा काम तो यह पता लगाना है कि क्या उसने
अपराध करने के इरादे से कोई कार्रवाई की थी, है ना?
वह सही कह रही है।
वह सही कह रही है, जून-उ।
ठीक है।
आप किस चीज़ पर दोबारा विचार करना चाहते हैं?
एक व्यक्ति।
एक व्यक्ति?
इस मामले में सबसे अहम व्यक्ति
कि हम अभी तक मिले नहीं हैं।
जब भी मैं मिन-सेओक के बारे में सोचता हूँ,
मेरा दिल अब भी टूट जाता है।
कल्पना कीजिए कि आग के उस गड्ढे में कितनी गर्मी रही होगी ।
उसके हाथ और पैर टूट गए थे।
उसे बाहर निकलने के लिए बहुत संघर्ष करना पड़ा होगा।
मैं कितना बेशर्म हूँ!
क्या मैं अपने बच्चे की मृत्यु के बाद भी जीवित रह सकती हूँ?
मैंने सुना है कि आपने उस मामले के जज पर मुकदमा दायर किया था।
नहीं, तुम ऐसा नहीं कर सकते।
तुम्हें ईश्वर की ओर से दंड मिलेगा।
जब पुलिस
और अभियोजक समेत सभी ने यू की बात सुनी,
वही एकमात्र व्यक्ति था जिसने मेरी बात सुनी।
उन्हें मिन-सेओक के कप नूडल्स वाली उस तस्वीर पर भी विश्वास था ।
क्षमा मांगना?
तो क्या वह फोटो असली है?
हाँ।
मिन-सेओक ने कहा कि वह देर तक काम करेगा
और उसने कप नूडल्स पैक कर दिए।
मैंने उन्हें
शुरू से ही इसके बारे में सब कुछ बता दिया था।
लेकिन इनमें से किसी भी बात का
दस्तावेज में कोई रिकॉर्ड नहीं था।
हे भगवान, वे कमीने!
वे या तो उदासीन थे
या फिर उन्हें यू द्वारा रिश्वत दी गई थी।
अच्छा ऐसा है।
महोदया, क्या मिन-सेओक को
कारखाने में काम करते समय उचित वेतन मिलता था?
उसकी तनख्वाह?
अरे, वह कमीना!
उन्होंने पैसे बचाने के लिए तकनीकी हाई स्कूल के छात्रों का इस्तेमाल किया ।
उसने केवल थोड़ी सी राशि दी।
उनका कहना था कि उन्हें
व्यावहारिक प्रशिक्षण मिल रहा है।
सचमुच? मुझे विश्वास नहीं हो रहा।
एक दिन,
जब मिन-सेओक
कुछ बचे हुए कागज के पन्ने घर लेकर आया,
उसने उस पर चोरी का आरोप लगाया
और इस पर वे भड़क उठे।
उसने मिन-सेओक को
हर उस चीज़ के लिए दोषी ठहराया जो गायब थी।
और उसे काम करके इसकी भरपाई करने को कहा।
इसलिए वह मुफ्त में काम कर रहा था।
मुफ्त में? हे भगवान, वह चोर!
कागजात… मतलब…
उनके पिता।
हाँ।
यह सही है।
जले हुए कप नूडल से
काम करने की स्थिति का पता चलता है।
यह सब सच था।
कप नूडल्स।
और सुरक्षा जांच क्षेत्र।
हाँ। कम से कम,
श्री कांग ने तथ्यों के साथ छेड़छाड़ नहीं की।
वैसे भी यह सिर्फ मीडिया के लिए था।
कप नूडल्स
और सुरक्षा जांच क्षेत्र का आखिर क्या संबंध है?
क्या इनका संबंध आग से है?
जब कोई न्यायाधीश
किसी प्रतिवादी के नैतिक मूल्यों पर लगातार हमला करता है
नकारात्मक जनमत उत्पन्न करना
भी सत्ता का दुरुपयोग है।
-बस इतना ही?
-क्या?
यह श्री कांग की
मीडिया में हेरफेर करने की विशिष्ट रणनीति से भिन्न है।
यह कुछ हद तक अनियमित प्रतीत होता है।
वह लगातार
कुछ सवाल पूछता रहा।
जो देखने में एक दूसरे से असंबंधित थे।
अभियुक्त
प्रतिदिन कारखाने का दौरा करता था।
सभी उपकरणों
और इन्वेंट्री की जाँच कर ली है। सही है?
-जी हां, माननीय न्यायाधीश।
-उन्होंने कहा कि उपकरण बार-बार गायब हो रहे थे।
इसलिए उन्होंने
दरवाजों पर सुरक्षा जांच क्षेत्र भी स्थापित कर दिया।
जी जी, माननीय न्यायाधीश।
अभियुक्त ने
कागज के हर पन्ने पर बारीकी से ध्यान दिया और आपको खर्च कम करने के लिए दबाव डाला।
उचित सुविधाओं की उपलब्धता से
क्या दुर्घटना को रोका नहीं जा सकता था?
जज साहब!
यह सच नहीं है।
यह अपरिहार्य था। क्या अग्नि सुरक्षा निरीक्षण रिपोर्ट में ऐसा नहीं लिखा है ?
मुझे आपसे दोबारा पूछने दीजिए, साक्षी।
क्या वास्तव में
आपको कुछ भी करने का निर्देश नहीं दिया गया था?
प्रतिवादी द्वारा?
यह स्पष्ट रूप से
उसके बदले की भावना के कारण था।
नहीं।
श्री जंग सही हैं।
हम सभी श्री कांग को बहुत अच्छी तरह जानते हैं।
यदि वह
बदला लेने के लिए किसी को जाल में फंसाना चाहता था,
वह बार-बार वही सवाल पूछने पर जोर नहीं देता ।
हाँ। इसके बजाय, यह कुछ इस तरह लगता है...
मुझे नहीं पता। हताशा?
हाँ, हताशा।
वह किसी बात की तह तक पहुंचने के लिए बेताब था …
वह क्या हो सकता है?
कागजात।
सुरक्षा जांच क्षेत्र।
आपातकालीन निकासी सुविधाएं।
-नान-हुई.
-हाँ?
-क्या हमारे पास फैक्ट्री का फ्लोर प्लान है?
-क्या?
मुझे लगता है मैंने इसकी एक कॉपी बना ली थी,
ताकि जरूरत पड़ने पर हम इसका इस्तेमाल कर सकें।
-रुको।
-योंग-सिल।
क्या तुम सचमुच ऐसा करते रहोगे?
क्या करोगे?
हमारा काम कांग दा-विट के धांधली भरे मुकदमे की सच्चाई का पता लगाना है ।
हम उसका बचाव नहीं कर रहे हैं।
यू जे-बीओम भी सच जानना चाहता है।
सच जानना जनहित में भी है।
यह पूरी फैक्ट्री का फ्लोर प्लान है ।
यह वह स्थान है जहां दुर्घटना हुई थी।
यह उस क्षेत्र का विस्तृत दृश्य है।
-लो।
-यही निकास द्वार है, है ना?
हाँ। बस यही एक है।
जी हाँ, श्रीमान बे?
क्या आपने अपना अंतिम तर्क तय कर लिया है?
आप जो नए सबूत
पेश कर रहे हैं, वे क्या हैं?
सही कहा…
मैं इसे तुरंत प्राप्त कर लूंगा
और आपको सूचित कर दूंगा, महोदय।
मतलब, क्या आप इसे और तेज़ी से नहीं कर सकते?
जल्दी करो, क्या तुम?
जी श्रीमान।
आपराधिक न्यायालय, एकल-न्यायाधीश प्रभाग,
गवाह परीक्षा
जून-यू.
आप लोग इतनी देर से आना बंद कर देंगे क्या?
अभियोजन पक्ष, क्या
आपकी प्रत्यक्ष पूछताछ पूरी हो चुकी है?
-जी हां। और कोई प्रश्न नहीं, माननीय न्यायाधीश।
-माननीय न्यायाधीश।
क्या मै,
क्या मैं गवाह से कुछ प्रश्न पूछ सकता हूँ?
आगे बढ़ो।
धन्यवाद, माननीय न्यायाधीश।
महोदय।
आग लगने के समय आप फैक्ट्री मैनेजर के पद पर कार्यरत थे । सही कहा ना?
हां वह सही है।
दस साल पहले उस मुकदमे के दौरान,
श्री कांग ने आपको तीन बार तलब करने के लिए अपने अधिकार का प्रयोग किया ।
और निकासी सुविधाओं के बारे में पूछा।
और अगर श्री यू ने आपको
कोई निर्देश दिए हों। सही है ना?
-हाँ।
-क्या सचमुच कोई निर्देश नहीं थे?
मैंने आपको पहले ही बता दिया था। कोई नहीं था।
हां, आपने इसी तरह गवाही दी थी।
अंत तक हठपूर्वक।
आपने स्वीकार किया कि यू बेक-मैन ने
हमेशा लागत कम करने पर जोर दिया था।
और आप निकासी सुविधाओं को ठीक से बनाए रखने में असमर्थ थे।
क्योंकि आपके पास बजट नहीं था।
लेकिन एक छोटी, संघर्षरत कंपनी की वास्तविकताओं को देखते हुए यह अपरिहार्य था ।
इसके अलावा, आपको
यू से कभी कोई विशिष्ट निर्देश नहीं मिले।
सही?
-हाँ, सही है।
-और क्या आपने गवाही दी?
तो बिना कुछ छिपाए?
क्षमा?
उस समय कागज लगातार गायब होता जा रहा था,
आपने दरवाजों पर सुरक्षा जांच क्षेत्र स्थापित किया है । सही है?
हां, लेकिन आप इसके बारे में क्यों पूछ रहे हैं?
चोरी रोकने के लिए एक सुरक्षा जांच क्षेत्र
इसे आमतौर पर निकास द्वार पर लगाया जाता है
, है ना?
हाँ।
-क्या यह कारखाने का फ्लोर प्लान है?
-हाँ।
अगर आप ध्यान से देखें तो
आपातकालीन निकास द्वार यहीं स्थित हैं।
यहाँ
और यहां।
बीच का इलाका
भीषण लपटों से घिरा हुआ था।
तो यहाँ,
मिन-सेओक दूसरी तरफ काम कर रहा था
और भाग नहीं सका। सही कहा ना?
जी हाँ। यह बहुत दुर्भाग्यपूर्ण था।
तथापि,
अगर आप यहां ध्यान से देखें,
वहाँ एक छोटा सा दरवाजा है…
यहीं।
हाँ।
ये आग लगने वाली जगह की तस्वीरें हैं ।
यह कौन सा दरवाजा है?
ऐसा लगता है कि वहां से निकलने का एक और रास्ता था।
मैंने यह बात
दस साल पहले मुकदमे के दौरान भी कही थी।
लेकिन यह
रात की शिफ्ट के लिए एक साइड का दरवाजा था।
इसका लंबे समय से इस्तेमाल नहीं हुआ था,
इसलिए इसमें जंग लग गई थी और यह टूटा हुआ था।
इसीलिए यह खुला नहीं।
ठीक है। आपने मुकदमे के दौरान लगातार यही कहा था ।
यह उन सुविधाओं में से एक थी
जिनका आपने पहले उल्लेख किया था।
कि बजट की कमी के कारण आप काम जारी नहीं रख पाए । सही कहा ना?
हाँ यह सही है।
कारखाने की बनावट के कारण,
इस क्षेत्र में काम करने वाले लोग
इस दरवाजे का इस्तेमाल सिर्फ
आग से बचने के लिए किया जाता था। सही कहा ना?
आग इतनी तेज थी कि वे दूसरी तरफ नहीं जा सके ।
यह सही है।
मिन-सिओक
उस दरवाजे को खोलने के लिए मुझे बहुत संघर्ष करना पड़ा।
और टूटे हुए हाथों
और पैरों के साथ उनकी मृत्यु हो गई। सही है?
अरे!
कृपया इस सवाल का जवाब दें।
हाँ।
-क्या आपको यकीन है कि यह टूटा हुआ था?
-माफ़ कीजिए?
महोदय, क्या दरवाजा सचमुच टूटा हुआ था?
महोदया, आप किस बारे में बात कर रही हैं?
मैंने तब भी सच बोल दिया था।
आपकी जानकारी के लिए,
दस साल बीत चुके हैं।
कानूनी समय सीमा समाप्त हो चुकी है।
इसके लिए आपको दंडित नहीं किया जा सकता।
आपका क्या मतलब है?
अगर आपने उस समय सजा के डर से कुछ छिपाया था,
इसका मतलब है कि आप इसे अभी कह सकते हैं।
तथापि,
यदि आप इस न्यायालय में झूठी गवाही देते हैं...
आपको कड़ी सजा दी जाएगी।
क्या आपको सचमुच कोई निर्देश नहीं मिले?
तुम बदमाश चोर!
वे खराब थे,
इसलिए हम उन्हें फेंकने वाले थे--
क्या इन्हें फेंक दें?
अगर कभी
इस कमीने जैसा कोई और चोर हुआ तो,
मैं तुम्हें पहले नौकरी से निकाल दूंगा।
मैंने पहले ही कहा था कि कोई नहीं है।
क्या ऐसा है?
उस समय सभी प्रबंधकों ने
अपनी-अपनी कहानियाँ सही-सही बताई होंगी।
लेकिन अब उनमें से अधिकतर लोग जा चुके हैं
और कुछ ने अपना मन बदल लिया होगा।
क्या मुझे उन सभी को
गवाहों से पूछताछ के लिए यहां बुलाना चाहिए?
महोदय।
आखिरकार सच्चाई सामने आ ही जाएगी।
भले ही आपने
अब तक किसी बात पर झूठ बोला हो,
यदि आप इस गवाही के समाप्त होने से पहले सच बता देते हैं ,
कोई झूठी गवाही नहीं दी गई होगी।
मुझे आपसे दोबारा पूछने दीजिए।
क्या आपने सचमुच...
क्या आपको यू से कोई निर्देश नहीं मिले?
अरे!
मैं यहीं हूँ!
मैं…
मुझे माफ़ करें।
वह दरवाजा…
मैंने उस दरवाजे को बंद कर दिया।
मैं अभी भी जवान हूँ। चिंता मत करो।
मिस्टर यू मुझे इसे लॉक करने के लिए लगातार परेशान कर रहे थे।
उन्होंने कहा कि प्रशिक्षु दरवाजे का इस्तेमाल कर सकते हैं।
चीजें चुराना।
तो बात यही थी।
इसीलिए…
मुझे खेद है। मुझे बहुत खेद है।
यदि मैंने उसके आदेशों का उल्लंघन किया,
मुझे तुरंत नौकरी से निकाल दिया जाएगा।
अगर मुझे नौकरी से निकाल दिया गया,
मेरे पास अपने परिवार का भरण-पोषण करने का कोई साधन नहीं था।
झूठ बोलना बंद करो! मेरे पिता ऐसा कभी नहीं करेंगे!
शांत हो जाइए, श्री यू।
मुझे कुछ शब्द कहने दीजिए।
कृपया।
यह दा-विट है।
तुमने ही तो ये किया है, है ना?
दोबारा!
इस बार तुमने क्या बनाया?
शांत हो जाइए, श्रीमान यू!
माननीय न्यायाधीश महोदय, यह गलत है!
-माननीय न्यायाधीश महोदय, यह गलत है!
-कृपया इसे हटा दीजिए।
-उसे अभी अदालत से बाहर निकालो!
-यह झूठ है!
मुझे छोड़ दो!
सच क्या है? ऐसी कोई बात नहीं है।
हर किसी के पास अपनी-अपनी कहानी होती है।
अदालत में लड़ाई के बाद विजेता का पक्ष ।
यही एकमात्र सत्य है जिसे
दुनिया स्वीकार करती है।
क्या आप सच जानना चाहते हैं?
फिर, मुझे हराओ।
ठीक है।
मैं तुम्हें हरा दूंगा।
हम दस मिनट का अवकाश लेंगे।
10 साल पहले, सियोल, दक्षिणी डीसी
-श्रीमान यू।
-जी हाँ, माननीय न्यायाधीश?
मैं कुछ
पूछना चाहता था।
माफ़ कीजिए? हाँ, ठीक है।
क्या यह बात कभी आपके मन में आई है?
क्या आपको पता है कि आपकी फैक्ट्री में काम करने वाले कर्मचारियों
के भी प्यारे परिवार हैं?
क्षमा?
बेशक।
वे ऐसी मशीनें नहीं हैं जो आपको पैसा कमाकर देती हैं।
वे हाड़-मांस के इंसान हैं।
क्या आपको यह पता है?
मैंने न्यायाधीश के रूप में अपनी तरफ से हर संभव प्रयास किया।
लेकिन उस समय मैं यह साबित नहीं कर सका
कि उन्होंने जानबूझकर दरवाजा बंद किया था।
"हम स्वीकार करते हैं कि लागत बचाने के लिए हमने निकासी सुविधाओं का उचित रखरखाव करने में विफल रहे ।"
मुझे इससे बेहतर जानकारी नहीं मिल सकी।
कोर्ट में।
उस पर आधारित,
मुझे वाक्य तय करना था।
मुझे पता था कि यह आम चलन है
ऐसे मामलों में कारोबारियों को हल्की-फुल्की चेतावनी देकर छोड़ देना ।
लेकिन चाहे मैं इसके बारे में कितना भी सोच लूं,
कुछ पैसे बचाने के लिए,
एक कारोबारी ने
17 वर्षीय किशोर को जलकर मरने का कारण बनाया।
टूटे हुए हाथों और पैरों के साथ
दरवाजा खोलने और बाहर निकलने के लिए संघर्ष करने के बाद ।
इसलिए, मैं उस पर अधिकतम सजा के अलावा और कोई सजा नहीं लगा सकता था ।
जज साहब।
क्या मेरा निर्णय
एक न्यायाधीश के रूप में मेरी अंतरात्मा द्वारा निर्देशित था?
या फिर मेरे व्यक्तिगत प्रतिशोध की इच्छा
के कारण सत्ता का दुरुपयोग हुआ हो,
मैं इस न्यायालय से निर्णय लेने का अनुरोध करता हूं।
और मैं इसके फैसले को स्वीकार करूंगा।
-वादी के वकील।
-जी हां, माननीय न्यायाधीश?
क्या आप कुछ अंतिम शब्द कहना चाहेंगे?
नहीं, माननीय न्यायाधीश।
इसी के साथ अंतिम बहस समाप्त होती है।
फैसला
15 दिसंबर को सुबह 10:00 बजे सुनाया जाएगा।
इस न्यायालय में।
कुछ दिनों बाद,
जिस दिन आरोप हटा दिए गए
बहुत बढ़िया, श्रीमान कांग।
अंततः यह समाप्त हो गया।
हाँ।
बरी होने की संभावना अधिक लग रही थी।
इसलिए अभियोजन पक्ष ने
तुरंत आरोप वापस ले लिए।
ठीक है।
वापसी पर स्वागत है।
वापसी पर स्वागत है!
-वापस स्वागत है!
-ज़रूर।
लीजिए, टोफू का एक टुकड़ा ले लीजिए।
मुझे टोफू खाने की क्या ज़रूरत है?
मैं जेल तो नहीं गया था।
अगर हमने तुम्हारे साथ नरमी नहीं बरती होती तो तुम ऐसा करने ही वाले थे ।
मुझ पर रहम करो?
तुम निर्दयी थे।
आपने हर तरह की चालें चलीं।
और आपको क्या लगता है कि
हमने यह सब किससे सीखा है, गुरुजी?
अरे यार, तुमने तो सिर्फ बुरी बातें ही सीखीं ।
तो आपको पता है कि
आपने हमें सिर्फ बुरी बातें ही सिखाईं।
आप बहस क्यों कर रहे हैं?
क्या आप वकील हैं या कुछ और?
-हाँ।
-फिर भी, मुझे राहत मिली है।
मुझे बहुत बुरा महसूस हो रहा था।
इस बारे में कि पीठासीन न्यायाधीश ने
मुकदमे का संचालन कैसे किया।
जज ओह जे-सेओप?
जैसा कि मैंने आपको पहले भी बताया था,
उसका दिल बहुत कमजोर है।
क्या?
मुझे आश्चर्य हुआ कि
वहां इतने सारे पत्रकार क्यों थे।
-खासकर बहुत सारे थे, है ना?
-अरे बाप रे!
तो, आपके पास बीमा था।
बेशक, आप ऐसा ही करेंगे।
सुश्री पार्क।
धन्यवाद।
-किस बारे में?
-अच्छा… तुम्हें पता ही है।
धन्यवाद। क्या आपको सच में पूछने की ज़रूरत है?
नहीं धन्यवाद।
किस बारे मेँ?
मैं आप पर विश्वास करना चाहता हूँ।
आपने हमारे परिवार को यह उम्मीद दी
कि यह दुनिया अभी भी जीने लायक है।
आप शिकायत करते हुए प्रतीत हो सकते हैं,
लेकिन
जरूरतमंदों के लिए आप दूसरों से कहीं ज्यादा मेहनत करते हैं।
मैं उस व्यक्ति पर भरोसा करना चाहता हूं।
मैं हर चीज के लिए आभारी हूं।
क्या आपको सच में पूछने की जरूरत है?
तुम दोनों इतने अजीबोगरीब व्यवहार क्यों कर रहे हो?
अरे, जून-उ। तुम इतने चुप क्यों हो?
यह सुनकर मुझे याद आया।
आप सुनवाई में क्यों आए थे?
मुझे लगा था कि तुम बिल्कुल नहीं आओगे।
मुझे ऐसा करना ही पड़ा क्योंकि यह मेरा आखिरी मौका होगा।
-क्या?
-आपका आखिरी नाम?
-जून-उ, तुम्हारा मतलब क्या है?
मुझे नौकरी से निकाल दिया जाएगा…
श्री बे द्वारा।
क्या?
आपने पिछली सुनवाई के लिए हमारी योजना के बारे में उन्हें सूचित नहीं किया था ।
किस बात की रिपोर्ट? क्या तुम जासूस हो?
श्रीमान कांग, कृपया!
फिर, उस दिन अदालत में आने से पहले...
क्या वे इसे जमा कर रहे हैं?
किस कारण के लिए?
जी हाँ, मेरी समझ से तो यही है।
वे तर्क देंगे कि
उस समय कारखाने की सुविधाएं ठीक थीं।
लेकिन कांग दा-विट ने
अनुचित रूप से निगरानी दायित्व थोपा।
सचमुच? अनुचित तरीके से?
हाँ, अनुचित रूप से।
क्या पार्क गि-प्पियम को
आखिरकार अक्ल आ गई है?
जी हां, कारखाने
की सुरक्षा व्यवस्था इतनी सख्त थी।
उन्होंने सुरक्षा जांच क्षेत्र भी स्थापित किया ।
वे इसे भी साबित करने की योजना बना रहे हैं।
मेरी समझ के अनुसार यही है।
-क्या ऐसा है?
-जी हाँ, महोदय।
अच्छा काम।
क्या यही हुआ था?
मुझे खेद है, श्रीमान कांग।
अरे वाह, ये तो बिल्कुल तुम्हारे जैसा है।
आपने जासूस के रूप में काम क्यों किया?
क्या उसने आपको
किसी दूसरी टीम में भेजने का वादा किया था?
नहीं बिलकुल नहीं।
-यह सच है।
-नहीं…
पकड़े गए। तो कौन सी टीम? विलय और अधिग्रहण वाली टीम?
-हाँ, यह विलय एवं अधिग्रहण टीम ही रही होगी।
-नहीं, मैंने कभी नहीं कहा कि यह विलय एवं अधिग्रहण टीम थी।
नहीं यह नहीं।
-ये विलय एवं अधिग्रहण टीम थी।
-हाँ, उसे नौकरी से निकाला जा रहा है।
-समझ की कमी के लिए।
-हे, जंग-इन।
क्या? मैं इस समय अपनी टीम के साथ हूँ।
येओंग-सिल, मैंने ऐसा कब किया था...?
आप कहां हैं?
नहीं, मैं तुम्हारे पास आऊंगा।
हमें बात करनी ही होगी।
-श्रीमान जंग।
-जी हाँ?
-मैं आखिरकार चैन की सांस ले पा रहा हूँ।
-मैं भी।
मुझे हमेशा से एक बात जानने की जिज्ञासा रही है।
-हाँ?
आप सभी को इतनी जल्दी सब कुछ कैसे समझ आ जाता है?
मुझे ख़शी है कि आप वापस आए।
-आपको देखकर अच्छा लगा, ओप्पा।
-क्या?
पिता!
आपने एक महान काम किया है!
-हाँ, हम सबने किया।
-क्या?
- तुमने सबसे अच्छा किया।
- "ओप्पा"?
मैं भी…
मेरा इंतजार करना!
-क्या?
-तुम्हारा मतलब "क्या?" से क्या है? चलो भी।
मैं तुम्हारा समर्थन करूंगा।
मूर्खता मत करो।
-क्या? चलो भी।
-अरे, तुम्हारा चेहरा लाल हो गया है।
नहीं, ऐसा नहीं है! आपके कान लाल हो गए हैं।
ये सर्दी की वजह से है।
-हाय।
-हे।
आपको क्या लगता है? क्या यहाँ अच्छा नहीं है?
हां ये अच्छा है।
यह एक डेट है।
अरे।
मैं मजाक कर रहा हूं।
यहाँ।
आप क्या सोचते हैं?
क्या प्रो बोनो टीम के साथ मुकदमे में भिड़ने के बाद अब आपको राहत मिली है ?
आपने कहा था, "कोई भी व्यक्ति अपने मामले में न्यायाधीश नहीं हो सकता ।"
क्या इसीलिए आप
अपनी ही टीम द्वारा आंका जाना चाहते थे?
कुंआ…
खैर, मेरा एक सवाल है।
यह क्या है? क्या यह कोई गंभीर बात है?
आपने मेरा प्रतिनिधित्व करने के लिए इस्तीफा दिया था।
मैं सराहना करता हूँ।
ये सब अचानक से क्यों हो रहा है?
मैं तहे
दिल से इसकी सराहना करता हूं।
लेकिन मैं सोचता रहा।
जब ऐसा करना जरूरी नहीं था तो आपने बेवजह ऐसा क्यों किया ?
ऐसा लग रहा था मानो कोई बात
आपके मन पर बोझ बन रही हो।
जैसे कि आपको अपराधबोध हो रहा हो।
यह क्या है?
अगर गौर से देखें तो, आप और डॉ. ओह
के बीच लगातार मतभेद रहे हैं।
आपने मुझे टीम लीडर के रूप में नियुक्त किया।
जब मैं वकील के तौर पर भी काम नहीं कर सकता था।
जब यू जे-बीओम ने मुझ पर मुकदमा किया,
आपने तो इस्तीफा भी दे दिया था।
इसलिए?
आपका तात्पर्य क्या है?
आपको पता है,
यू जे-बीओम के आत्मसमर्पण करने के बाद,
मैं जानबूझकर न्यायमूर्ति शिन से मिलने गया था।
उसे थोड़ा डराने के लिए।
जब मैंने ऐसा किया, तो वह झटपट भागकर…
अंदाज लगाओ कौन?
डॉ. ओह.
आपके पिता।
शिन जंग-सेओक,
जो यू जे-बीओम का साथी था, उसने ऐसा क्यों किया?
क्या आप डॉक्टर ओह से मिलने जाएंगे?
और ध्यान आकर्षित करने से बचने की कोशिश करते हुए ऐसा क्यों करना चाहिए
?
मैंने अभी-अभी तुम्हारी जान बचाई,
और बदले में मुझे यही मिला?
आप पृथ्वी पर किस बारे मे बात कर रहे हैं?
उस दिन आपने पहली बार यू जे-बीओम को नहीं देखा था ।
यह क्षण भर के लिए था, लेकिन मैंने निश्चित रूप से देखा...
उसने तुम्हें कैसे देखा।
माननीय न्यायाधीश महोदय, मुझे देर होने के लिए खेद है।
मैं ओह जंग-इन हूं,
प्रतिवादी कांग दा-विट का वकील।
जिस जाल में मैं फंसा, उसके बारे में आपको कितना पता है ?
मुझे खेद है, डॉ. ओह।
ओह जे-सेओप एक भरोसेमंद लड़का है।
लेकिन ऐसा लगता है कि कोर्ट का माहौल
अच्छा नहीं था।
अरे यार,
आजकल देखना और भी मुश्किल होता जा रहा है।
वकील बे।
जी श्रीमान?
मुझे लगता है कि पहली बार सीईओ बनना
आपको रास नहीं आता।
मैं क्षमाप्रार्थी हूं।
मैं इसे ठीक कर दूंगा, महोदय।
आप इसे कैसे ठीक करेंगे?
अगर ओह एंड पार्टनर्स सीधे तौर पर इसमें शामिल हो जाती है तो यह बुरा लगेगा ।
इससे यह धारणा बन सकती है
-कि हम अपने कर्मचारियों को संभाल नहीं सकते।
-तो फिर क्या?
-चलिए एक भाड़े के सैनिक का इस्तेमाल करते हैं।
-एक भाड़े का सैनिक?
अंदर आएं।
नमस्कार, डॉ. ओह।
हमारा कार्यालय नष्ट हो गया!
क्या हुआ?
मेरे मशरूम…
अभी आपके मशरूम महत्वपूर्ण नहीं हैं!
ये बेवकूफ!
मेरे मशरूम…
टीम प्रो बोनो का विघटन
महोदय! नहीं, मुझे उन्हें ऐसा नहीं
कहना चाहिए। अरे!
इस का अर्थ क्या है?
आपका क्या मतलब है?
आप मुझे सीधे-सीधे नौकरी से निकाल सकते थे
और बात वहीं खत्म कर सकते थे।
आपने
टीम प्रो बोनो का कार्यालय क्यों हटवा दिया?
ऐसी टीम को क्यों रखा जाए जो
वकील होने की बुनियादी नैतिकता का उल्लंघन करती हो?
बुनियादी नैतिकता का उल्लंघन?
हमने ऐसा कब किया है?
आपने अपने मुवक्किल का बचाव करने के बजाय विपक्ष का बचाव किया ।
वकील ऐसा कैसे कर सकते हैं?
यू जे-बीओम ने स्पष्ट रूप से कहा कि
वह भी सच्चाई जानना चाहता है।
प्रबंधन समूह ने सर्वसम्मति से
आपकी टीम को भंग करने और आप सभी को बर्खास्त करने का निर्णय लिया।
मिला क्या?
और मैंने सीईओ के तौर पर खुद इस पर हस्ताक्षर किए हैं।
सुरक्षा कार्यालय में जाकर
अपना निजी सामान ले लें।
-क्या संयोगवश...
-हाँ।
-ये मशरूम भी ले लो।
-ठीक है।
चले जाओ!
यह सीईओ का कार्यालय है।
क्षतिपूर्ति का दावा
मैं सबके सामने खुलासा कर दूंगा।
पूर्व न्यायाधीश कांग दा-विट
मुकदमे में बेशर्मी से हेरफेर किया गया
चेयरमैन जांग ह्योन-बे के मामले के संबंध में।
मुकदमे में हेरफेर करके एक निर्दोष व्यवसायी को
जेल भेजने के लिए।
न्यायाधीश बनने की अपनी इच्छा पूरी करने के लिए ,
पूर्व न्यायाधीश कांग को
कानून के पूरे शिकंजे का सामना करना पड़ेगा।
-श्री वू।
-जी हाँ?
हाल ही में, पूर्व न्यायाधीश कांग
दस साल पहले उनके द्वारा संचालित एक मुकदमे में सत्ता के दुरुपयोग के आरोपों से उन्हें बरी कर दिया गया था ।
उसने इस तथ्य का फायदा उठाकर आसानी से बच निकला
कि यह बहुत कठिन है।
सत्ता के दुरुपयोग को कानूनी रूप से साबित करने के लिए।
इसलिए, मैं व्यापक दायरे में हर्जाने के लिए एक दीवानी मुकदमा दायर करूंगा …
-एक सौ मिलियन वॉन?
एक अरब वॉन का दावा।
एक अरब?
एक अरब वॉन?
चलिए एक और फोटो लेते हैं।
क्षतिपूर्ति का दावा
वाह! कम से कम नज़ारा तो अच्छा है।
यह कभी खत्म नहीं होता।
मुकदमे की समाप्ति का जश्न मनाए हुए अभी एक हफ्ता भी नहीं बीता है । ये क्या हो रहा है?
यह जगह फिलहाल खाली है।
इसे पाने के लिए मुझे कुछ जुगाड़ करना पड़ा।
मुझे कोई दिक्कत नहीं होगी।
लेकिन आप सब
रातोंरात बेरोजगार हो गए हैं।
आप अपनी चिंता क्यों नहीं करते?
क्यों, सुश्री बेरोजगार?
एक अरब वॉन…
आज आप
पर एक अरब डॉलर के हर्जाने का मुकदमा दायर किया गया है!
एक अरब? यह तो अविश्वसनीय है।
मैं उस आदमी से बहुत तंग आ चुका हूँ। धिक्कार है!
श्रीमान कांग, वह आपके हर काम में दखल देने की कोशिश क्यों करता रहता है ?
आपने कहा था कि आप दोनों ने साथ में जेआरटीआई में पढ़ाई की थी।
अगर आपका कोई पूर्व सहकर्मी आपसे इतनी नफरत करता है, तो इसके पीछे कोई न कोई कारण जरूर होगा ।
दरअसल, बात यह है कि…
16 साल पहले
40वां जेआरटीआई प्रवेश समारोह
नहीं। ऐसा मत करो।
क्या तुम पागल हो?
आप घुटने क्यों टेक रहे हैं?
-मैं…
-धूप का चश्मा उतार दो।
अरे, अगर वे सब बुरे हैं,
तो फिर मुझे क्या करना चाहिए?
ये सब बुरे हैं, तो आप क्या कर सकते हैं?
-मेरी बैंग्स अजीब लग रही हैं, है ना?
-मैंने कहा था ना कि ये प्यारी लग रही हैं।
आखिर कौन है जो आपको इतना घबरा रहा है?
उसकी?
मुझे उस पर चार साल से क्रश है।
वह
एसएनयू लॉ स्कूल में मेरी जूनियर है।
आपको अंदाजा भी नहीं है कि उसे यह बात बताने में मुझे कितनी हिम्मत जुटानी पड़ रही है।
ठीक है, मुझे समझ आ गया।
-अरे, तुम कर सकते हो। ठीक है?
-मैं कर सकता हूँ।
अलविदा।
अरे, वो यहाँ है।
-क्या वो वही है?
-घूरना बंद करो।
ठीक है, बस करो।
हे, जंग-इन!
आपको यहां देखकर बहुत खुशी हुई।
मैंने तो आपको उस ड्रेस में लगभग पहचाना ही नहीं…
अरे।
तुम्हारा नाम क्या है?
-मैं?
-हाँ, तुम।
ये दा-विट है। कांग दा-विट।
दा-विट.
कितना दिलचस्प नाम है!
आपसे मिलकर अच्छा लगा। मैं ओह जंग-इन हूँ।
जी हाँ, आपसे मिलकर भी अच्छा लगा।
खैर, कुछ घटनाएँ घटीं।
हम चेयरमैन जांग के बारे में क्या करने वाले हैं ?
वह आपसे बदला लेने पर तुला हुआ होगा।
इससे भी ज्यादा महत्वपूर्ण बात यह है कि
मुकदमे की शुरुआत से पहले,
हमें एक बात पर ध्यान देने की जरूरत है।
क्या? किस बारे में बात करनी है?
श्रीमान जंग, आप इसे कब तक छिपाकर रखेंगे ?
-सॉरी
क्या?
-योंग-सिल ने क्या किया?
-अचानक ये सब क्या हो रहा है?
क्या आपको लगा कि मुझे पता नहीं होगा?
जैसा कि उम्मीद थी,
आपको इसके बारे में पता था।
श्री जंग।
पृथ्वी पर क्या चल रहा है?
अध्यक्ष जंग ह्योन-बे।
वो मेरे पिता हैं।
हालांकि मैंने उनसे सारे संबंध तोड़ लिए हैं।
-क्या?
ऊपर जाना।
अच्छा।
अच्छा काम।
-अटॉर्नी वू।
-जी सर?
-आप इस मुकदमे को लेकर आश्वस्त हैं, है ना?
-बिल्कुल, महोदय।
मुझ पर भरोसा रखो।
हर वकील यही कहता है। लेकिन…
जेल की सजा सुनाए जाने के बाद,
मुझे वकीलों द्वारा बोले गए झूठ पर भरोसा नहीं है।
क्या आप इस परीक्षण को लेकर वाकई आश्वस्त हैं?
कुंआ…
मेरा मतलब है…
पिछली बार मैंने आपको अपने पिता के बारे में बताया था
और कैसे वह मुझे हर हफ्ते पीटते थे।
वह व्यक्ति चेयरमैन जांग ह्योन-बे हैं।
हे भगवान!
श्री जंग।
मुझे खेद है, सभी लोग।
मेरा इरादा आपको धोखा देने का नहीं था।
लेकिन मैं सच बोलने की हिम्मत नहीं जुटा पाया ।
तो, आप एक धनी परिवार की नाजायज संतान हैं ?
हे भगवान, मुझे कितनी जलन हो रही है!
कोई बात नहीं।
कोई बात नहीं, नानहुई।
अब मुझे इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
लेकिन सच में,
आपने किस तरह का जीवन जिया है?
आपने कहा कि आपने श्रमिक संघों के साथ काम किया है।
और उनके लिए लड़ाई लड़ी।
सच कहूं तो, मैंने ये सब किया।
क्योंकि मैं उससे बहुत नफरत करता था।
मैं उसके जैसा नहीं बनना चाहता था।
मैंने वो सब किया जिससे वो पागल हो जाए।
और इसी वजह से मैं यहां आया हूं।
यह
बदला लेने की बचकानी इच्छा हो सकती थी।
बदला लेने के लिए कौन इतनी हद तक जा सकता है?
श्री जंग।
तुम उससे बिल्कुल अलग हो।
बिल्कुल सही। तुम भी अलग दिख रही हो।
मुझे यकीन है कि तुम अपनी माँ जैसी दिखती हो।
हां, जैसे तुम्हारी मां की तरफ से, है ना?
आप सभी को धन्यवाद।
लेकिन श्रीमान कांग।
-जी?
-तुम्हें कैसे पता चला?
खैर, मुझे अभी-अभी पता चला।
जैसे-जैसे मैं पहेली के टुकड़ों को जोड़ता गया।
श्रीमान कांग, आप मेरे बारे में चिंतित थे,
है ना?
क्योंकि आपको अदालत में मेरे पिता के खिलाफ लड़ना होगा ।
श्री जंग।
मुझे बिल्कुल भी बुरा मत मानना।
और अपनी पूरी कोशिश करो।
मैं भी लड़ने जा रहा हूँ
उसे न्याय के कटघरे में लाने के लिए।
क्या आप सचमुच ठीक हो जाएंगे?
यह मुकदमा न तो आपके लिए है और न ही मेरे लिए।
उसने कई लोगों को कष्ट पहुंचाया है।
यह उनके लिए निःशुल्क मुकदमा है।
हमें यह करना होगा।
सियोल केंद्रीय जिला न्यायालय
न्यायालय संख्या 305, आज के मुकदमे
वादी जांग, प्रतिवादी कांग
(सत्र में)
-वादी के वकील।
-जी हां, माननीय न्यायाधीश?
आपने क्षतिपूर्ति का दावा दायर किया,
जिसमें आपने प्रतिवादी पर आरोप लगाया।
आपने अपने मुवक्किल को
दुर्भावनापूर्ण मुकदमे के आधार पर जेल की सजा सुनाई। क्या यह सही है?
हां, वे प्रमुख आपराधिक कृत्य
जिनके लिए प्रतिवादी को दोषी ठहराया गया है
मेरे मुवक्किल को जेल की सजा सुनाई गई
उनकी सचिवों के खिलाफ मौखिक और शारीरिक दुर्व्यवहार किया गया था।
और उसने
अपनी नौकरानियों के साथ यौन उत्पीड़न किया।
लेकिन सभी सचिव आगे आ गए हैं।
और उन्होंने कहा कि ऐसी बातें कभी नहीं हुईं।
ये उनके बयान हैं।
मैं इन्हें अतिरिक्त प्रदर्शनी के रूप में प्रस्तुत करूंगा ।
और नौकरानियों के साथ हुए यौन उत्पीड़न के लिए ,
पीड़ितों के बयानों के अलावा वस्तुनिष्ठ साक्ष्यों की कमी के कारण ,
सुप्रीम कोर्ट पहले ही
मेरे मुवक्किल को बरी करने का फैसला सुना चुका है।
अभियुक्त को निराधार रूप से
फंसाया गया और उसे जेल में डाल दिया गया।
एक व्यवसायी जो कोरिया की अर्थव्यवस्था का नेतृत्व करता है।
क्या उसे ऐसे अपराधों के लिए उचित परिणाम नहीं भुगतने चाहिए ?
-माननीय न्यायाधीश।
-जी हाँ, श्रीमान कांग?
मैंने वादी के वकील के दावे को ध्यानपूर्वक सुना ।
और बेशक,
इससे अपना बचाव करने के लिए,
मैं चाहता हूं कि न्यायालय
उस व्यक्ति को तलब करे जो व्यस्तता के कारण यहां उपस्थित नहीं हो सका।
वो बदमाश फिर से वही हरकत कर रहा है…
मैं प्रत्यक्ष परीक्षा का अनुरोध करता हूँ
वादी अध्यक्ष जांग ह्योन-बे की ओर से।
माननीय न्यायाधीश महोदय, यह अनुरोध अनावश्यक है।
गवाहों के बयान ही पर्याप्त हैं।
आप पहले सचिवों को गवाह के रूप में क्यों नहीं बुला लेते ?
उन्होंने अपने बयान बदल दिए हैं और
कहा है कि उनके साथ कभी दुर्व्यवहार नहीं हुआ।
जी हाँ, माननीय न्यायाधीश।
लेकिन, वादी के वकील ने कहा,
चेयरमैन जांग को जेल की सजा सुनाए जाने के बाद,
क्या उन कर्मचारियों को नियुक्त नहीं किया गया था?
ग्रामीण इलाकों में पदों के लिए
और क्या वो अभी हाल ही में
मुख्यालय लौटे हैं?
अपने बयानों को पलटने के ठीक बाद , है ना?
अंततः यह समूह-व्यापी रोटेशन के तहत कर्मियों की एक सामान्य अदला-बदली थी--
मैं उस भारी दबाव की कल्पना ही कर सकता हूँ ।
उन्हें
मुखबिर करार दिए जाने के बाद जो कुछ भी प्राप्त हुआ होगा, वह अवश्य ही प्राप्त हुआ होगा।
वादी पक्ष के वकील इस काम में माहिर हैं।
-माननीय न्यायाधीश महोदय, वह...
-मैं उन्हें अदालत में वापस नहीं बुलाना चाहता/चाहती।
और उन पर झूठी गवाही देने का दबाव डालें।
यह बहुत ही क्रूरतापूर्ण है। क्या
मेरे खिलाफ मुकदमा दायर करने वाले को सजा नहीं मिलनी चाहिए?
क्या उन्हें पहले उपस्थित होकर अपना पक्ष रखना चाहिए,
क्योंकि यही स्वाभाविक क्रम है?
संदर्भ के तौर पर बता दें, श्री यू जे-बीओम,
जिन्होंने मेरे पिछले मुकदमे में मुझ पर मुकदमा किया था,
हर बार अदालत में उपस्थित हुए
हिरासत में होने के बावजूद,
क्योंकि वह मुझसे मिलने के लिए बहुत बेताब था।
क्या चेयरमैन जांग मुझसे मिलना नहीं चाहते?
मुझे यह मत कहो कि उसमें मुझसे आमने-सामने बात करने का आत्मविश्वास नहीं है ।
-क्या मुझे उसे फोन करना चाहिए या--
-चुप रहो।
परीक्षा के लिए सुनवाई की तारीख की सूचना
धत तेरी कि।
मैं एक नया बर्तन बनाऊंगा।
सिविल पैनल कोर्ट
ठीक है। आप इतनी बेसब्री से क्या जानना चाहते हैं?
मुझसे पूछें।
अध्यक्ष महोदय, समय निकालने के लिए धन्यवाद ।
इसकी चिंता मत करो।
वह तो बस एक अभिवादन था।
मैं आपको "वादी" के रूप में संबोधित करूंगा।
आप दावा कर रहे हैं कि मैंने कोई निर्णय लिया है।
कि आपने अपनी सचिवों के साथ मौखिक और शारीरिक दुर्व्यवहार किया।
बिना किसी ठोस सबूत के। सही है?
मैं ऐसा व्यक्ति नहीं हूं
जो दूसरों पर हाथ उठाए।
और इसी तरह आपकी नौकरानियों के साथ हुए यौन उत्पीड़न के बारे में भी
?
यह तो सरासर निराधार निंदा है! तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई?
यह बहुत ही रोचक है।
मुझे स्पष्ट रूप से याद है
उस समय आप पीड़ितों के साथ समझौता करने की कोशिश कर रहे थे ।
तो आपने मुझसे और समय मांगा।
माननीय न्यायाधीश महोदय, हम
अपने लिखित बयान के माध्यम से पहले ही इस बात को स्पष्ट कर चुके हैं।
उस समय एक महत्वपूर्ण अंतरराष्ट्रीय समझौता होने ही वाला था।
इसलिए, भले ही उसे यह अन्यायपूर्ण लगता था,
उसके पास कोई विकल्प नहीं था।
लेकिन मुकदमे को निपटाने और समाप्त करने के लिए।
अभियुक्त को इस बात की स्पष्ट जानकारी थी,
फिर भी उसने मुकदमा चलाया।
अपने ग्राहक को शर्मिंदा करने
और उसकी लोकप्रियता बढ़ाने के लिए।
उसे शर्मिंदा करने के लिए?
ठीक है।
जज साहब।
क्या मेरे वकील
जांच की प्रक्रिया आगे बढ़ा सकते हैं?
-जी हां, आगे बढ़िए।
-धन्यवाद।
क्या परीक्षा सुश्री पार्क नहीं लेंगी?
माननीय न्यायाधीश महोदय, मैं वकील जांग योंग-सिल हूं।
ठीक है।
क्या आपको यकीन है कि सब ठीक रहेगा?
आपको यह करने की ज़रूरत नहीं है। हम इसे संभाल लेंगे।
नहीं।
मैं आज यह करना चाहता हूँ।
रक्षा वकील, अपनी पूछताछ शुरू करें।
-वादी…
-आपको देखकर मुझे बहुत खुशी हुई,
वकील जांग।
मुझे विश्वास नहीं हो रहा कि पिता और पुत्र का पुनर्मिलन यहाँ हो रहा है ।
-क्या वे बाप-बेटे हैं?
-क्या वे दोनों?
-सच में?
-ऐसा ही लगता है।
क्या आपने कहा कि आप पिता और पुत्र हैं?
जी हाँ, माननीय न्यायाधीश महोदय।
प्रतिवादी के वकील, श्री जंग,
वह चेयरमैन जांग के रक्त संबंधी हैं।
लेकिन घर से भाग जाने के बाद से उनके बीच काफी समय से कोई संपर्क नहीं हुआ है ।
बस काफी है।
माननीय न्यायाधीश महोदय, ऐसा कोई नियम नहीं है।
किसी वकील का खुद को इस मामले से अलग कर लेना अनुचित होगा,
लेकिन क्या यह अनुचित नहीं होगा?
पिता और पुत्र के बीच शत्रुतापूर्ण पूछताछ करना
कुछ हद तक...
नहीं, सब ठीक है।
एक पिता होने के नाते मैं कुछ नहीं कर सकता।
जब वह छोटा था, तब
मैं हमेशा बहुत चिंतित रहती थी।
कि वह एक सही इंसान नहीं बन पाएगा ।
लेकिन अब जब मैं उसे यहाँ
इतने आत्मविश्वास से खड़ा देखता हूँ,
इतना ही मुझे खुश करने के लिए काफी है।
श्रीमान जांग, आप बेझिझक पूछ सकते हैं।
पी… वादी।
क्या?
मुझे आपकी आवाज़ सुनाई नहीं दे रही है।
क्या आप कृपया ज़ोर से बोल सकते हैं?
-वादी…
-जब आप किसी से बात करते हैं!
क्या मैंने तुम्हें नहीं बताया था कि शिष्टाचार के लिए
आंखों से संपर्क करना जरूरी होता है?
आप इस समय कहाँ देख रहे हैं?
क्या मैंने तुम्हें नहीं बताया था…
किसी से बात करते समय आंखों से संपर्क बनाए रखना ?
क्या मैंने ऐसा नहीं किया?
वादीगण, यह कानून की अदालत है!
आप दोनों चाहे कितने भी करीब क्यों न हों,
कृपया एक दूसरे का सम्मान करें!
श्रीमान कांग, आप क्या कर रहे हैं?
माननीय न्यायाधीश यही कहेंगे।
ठीक है, माननीय न्यायाधीश?
न्यायाधीश रहते हुए मैंने भी यही किया था।
श्रीमान कांग, कृपया बैठ जाइए।
-बैठिए।
-जी हां, माननीय न्यायाधीश।
वादी, सावधान रहें।
मुझे खेद है, माननीय न्यायाधीश।
मैं सावधान रहूंगा।
रक्षा वकील।
कृपया आगे बढ़े।
जी जी, माननीय न्यायाधीश।
पी…
-क्या?
-पी…
पी… वादी…
पी…
जी हां, वादी वहीं पर है।
वह कहीं नहीं जा रहा है।
बस अपना समय लो।
इस वजह से
सुनवाई में काफी देरी हो रही है।
क्या आप
इसे जारी रखने वाले हैं, रक्षा मंत्रालय?
माननीय न्यायाधीश महोदय, मैं यहीं से आगे बोलूंगा--
मैं यह कर सकता हूँ।
-सुश्री पार्क।
-सुश्री पार्क, मैं...
मैं यह कर सकता हूँ।
जज साहब।
क्या मुझे अनुमति है…
क्या परीक्षा जारी रखनी है?
-जी हां, आप कर सकते हैं।
-धन्यवाद।
वादी।
कृपया जवाब दे
मेरा सवाल।
ठीक है।
किसी व्यक्ति को मारने से पहले,
आप…
हमेशा…
उन्हें हमेशा घुटने टेकने को कहें। सही है ना?
क्या?
क्या आपको पता था कि यह और भी डरावना है…
प्रतीक्षा करना…
चोट लगना...
क्या वास्तव में चोट लगने से ज्यादा बेहतर है?
मुझे एक उचित प्रश्न दीजिए।
मुझसे संबंधित न होने वाली बेतुकी बातों के बारे में बात करना बंद करो ।
आप के साथ कुछ नहीं करना?
माननीय न्यायाधीश महोदय, बचाव पक्ष के वकील
निराधार और बेतुके सवाल पूछ रहे हैं…
यह क्या है?
यह चेयरमैन जांग के सचिवों का कार्यालय है ।
धत तेरी कि।
तुम थोड़ा!
धत तेरी कि!
मुझे लगता है कि यह सचमुच वही है।
न्यायालय में आदेश।
वह वीडियो क्या है?
क्या सभी सचिवों ने
अपने बयान वापस नहीं ले लिए?
और क्या
तब शारीरिक शोषण नहीं हुआ था?
हाँ उन्होंनें किया।
लेकिन एक कर्मचारी ऐसा था जो सच्चाई को दबने नहीं दे सकता था ,
उन्होंने हमें यह वीडियो भेजा।
हम इसे अतिरिक्त साक्ष्य के रूप में प्रस्तुत करेंगे।
यह वीडियो एडिट किया हुआ है!
क्या इसका कोई सबूत है ?
क्या उस वीडियो में दिख रहा व्यक्ति
ही वादी है?
मुझे पूरा यकीन है कि यह एक अप्रमाणित
और संशोधित वीडियो है, माननीय न्यायाधीश!
वादी महोदय, क्या आपको यकीन है कि यह आप नहीं हैं?
वो मै नहीं हुं।
इसका मतलब यह है कि
इस वीडियो के प्रचार अधिकार किसी के पास नहीं हैं।
यहां मौजूद सभी पत्रकारों को,
हम आपको वीडियो भेज देंगे,
इसलिए कृपया इसे जितनी बार चाहें अपलोड करें।
-इसका इस्तेमाल करें।
-आप इसे इस तरह से भी बदल सकते हैं।
क्या?
यह सब क्या हो रहा है?
आप क्या कर रहे हो?
आप अभी कहा
वह आप नहीं थे।
क्षमा मांगना।
जज साहब!
वह एक संपादित वीडियो के माध्यम से सच्चाई को तोड़-मरोड़ रहा है।
एक अपुष्ट स्रोत से।
कृपया हस्तक्षेप करें और उसे रोकें!
जी हाँ। बचाव पक्ष के वकीलगण, कृपया
अनावश्यक टिप्पणी करने से बचें।
मुझे खेद है, माननीय न्यायाधीश।
न्यायालय
प्रस्तुत वीडियो की प्रामाणिकता का निर्धारण करेगा।
तो फिर, नौकरानियों के साथ हुए यौन उत्पीड़न का क्या हुआ ?
पीड़ितों के बयानों के अलावा,
सबूतों की कमी के कारण,
सुप्रीम कोर्ट ने फैसले को पलट दिया।
क्या आपके पास इससे संबंधित कोई वीडियो नहीं है?
यदि हैं, तो उन्हें भी क्यों न सबमिट कर दें?
कोई वीडियो उपलब्ध नहीं है।
बिलकुल नहीं।
सोने की खुदाई करने वालों के मामले में ऐसे सबूत कैसे हो सकते हैं?
अपने नियोक्ता पर झूठे आरोप लगाकर
उनसे पैसे ऐंठना--
इसके बजाय, हमारे पास एक गवाह है।
यह तो हास्यास्पद है…
अगर यह घटना घर के अंदर हुई थी तो गवाह कैसे हो सकता है ?
जज साहब।
हम वादी से अनुरोध करते हैं...
साथ रहने वाला साथी,
ली युन-हुई
एक गवाह के रूप में।
क्या?
यह सब मेरी गलती थी।
अपना पूरा जीवन
गुमनामी में बिताने के बाद,
मैं अपने जीवन के अंतिम वर्षों में उनके घर में रहने लगा।
मेरी बची हुई उम्मीद की वजह से...
कि वह स्वीकार करेगा
उनका इकलौता बेटा
परिवार के रूप में।
लेकिन वह आदमी
मेरे साथ व्यवहार किया
इस्तेमाल किए हुए फर्नीचर से भी बदतर।
मेरी आँखों के सामने ही,
उसने नौकरानियों का यौन उत्पीड़न किया।
जब वह रात में शराब पी लेता था,
वह उनके कमरे में जबरदस्ती घुस जाता था
और जानवर की तरह व्यवहार करो।
मैंने वह सब देखने के बाद भी अपना मुंह बंद रखा ।
इसलिए मैं एक सह-अपराधी हूँ।
कृपया मुझे दंडित करें।
न्यायालय संख्या 305, आज के मुकदमे
अवकाश
सिगरेट।
-मेरे पास नहीं हैं, महोदय।
-आपके पास सिगरेट तक नहीं हैं?
क्या तुमने अपनी माँ को
अपनी इस छोटी सी योजना में शामिल होने के लिए राजी किया?
क्या तुम्हें लगता है कि मैं तुम दोनों को ऐसे ही जाने दूंगा?
अध्यक्ष महोदय, अब मुझे आपसे डर नहीं लगता।
क्या?
ज्यादा आगे मत बढ़ो।
मुकदमा अभी खत्म नहीं हुआ है।
बहुत बढ़िया काम किया, श्रीमान जांग।
धन्यवाद, श्रीमान कांग।
अब आपको कमान संभालनी चाहिए, श्री कांग।
अब पलटवार करने का समय आ गया है।
मुझे टैग करें।
माननीय न्यायाधीश महोदय,
बचाव पक्ष ने आज अपनी दलीलें पेश कीं।
एक अपुष्ट वीडियो
और उनके वकील की मां गवाह के तौर पर मौजूद रहेंगी।
पर्याप्त वस्तुनिष्ठ साक्ष्य
उपलब्ध नहीं कराए गए हैं, इसलिए--
वादी के वकील, घबराइए मत।
यह मुकदमा अभी शुरू ही हुआ है।
हमारे पास अतिरिक्त गवाहों की एक सूची है
जिन्हें हम आमंत्रित करना चाहेंगे।
माननीय न्यायाधीश महोदय, सर्वप्रथम हम निम्नलिखित व्यक्तियों को आमंत्रित करना चाहेंगे:
जिसने
वादी जांग ह्योन-बे के पक्ष में मुकदमे में हेरफेर किया
और दोषी ठहराए जाने के फैसले
को बरी होने के फैसले में बदल दिया।
-न्यायाधीश के वेश में भ्रष्ट व्यापारी।
-बिल्कुल नहीं।
हम शिन जंग-सेओक से अनुरोध करेंगे…
एक गवाह के रूप में।
श्री कांग, शिन जंग-सेओक द्वारा लिखित।
क्या आपका मतलब
सुप्रीम कोर्ट के मौजूदा न्यायाधीश से है?
जी जी, माननीय न्यायाधीश।
जज साहब!
यह न्यायपालिका का अपमान है!
यह
हमारे देश के एक न्यायाधीश के खिलाफ सार्वजनिक मानहानि है!
अभी मेरा काम पूरा नहीं हुआ है!
न्यायमूर्ति शिन,
क्या आपको चेयरमैन जांग के मामले पर रिसर्च एनालिस्ट की समीक्षा मिली ?
अभी नहीं, महोदय।
आजकल के युवा न्यायाधीशों में
कर्तव्य की भावना का अभाव है।
इतने स्पष्ट मामले में वे इतनी देरी क्यों कर रहे हैं ?
मैं उन्हें फिर से बता दूंगा। चिंता मत कीजिए, महोदय।
वह व्यक्ति, चेयरमैन जांग।
हमारी संकटग्रस्त अर्थव्यवस्था के लिए हमें उनकी आवश्यकता है।
यह सुनिश्चित करें कि एक विवेकपूर्ण निष्कर्ष पर पहुंचा जाए।
हम सब तो एक ही नाव में सवार हैं, है ना?
हम
इस सब के पीछे के मास्टरमाइंड से भी अनुरोध करते हैं,
ओह एंड पार्टनर्स के संस्थापक,
डॉ. ओह ग्यू-जांग,
एक अन्य गवाह के रूप में।
हमने मधुमक्खी के छत्ते को छेड़ दिया है,
इसलिए वे हमें नजरअंदाज नहीं कर सकते।
हम जमकर लड़ेंगे।
मुकदमे का अचानक पुनर्नियुक्ति कर दी गई।
एक नए वरिष्ठ मुख्य न्यायाधीश को,
जो न्यायमूर्ति शिन के करीबी हैं।
सच्चाई का पता लगाने के लिए,
हम
आमने-सामने की जिरह का अनुरोध करते हैं।
जांग ह्योन-बे,
शिन जंग-सेओक और ओह ग्यू-जांग के साथ।
क्या हम यह काम
निःशुल्क वकीलों के रूप में कर सकते हैं?
हमें अवसर पैदा करने के लिए चीजों में बदलाव लाना होगा ।
मेरे पिता के खिलाफ लड़ना आसान नहीं होगा ।
अगर आप उसे हराना चाहते हैं, तो
सच्चाई की पड़ताल करें।
वह क्या छुपा रहा है?
अगर मेरी गैरमौजूदगी में जांग अदालत में बेतुकी बातें कर दे तो क्या होगा ?
क्या यह भी आपकी व्यापक योजना का हिस्सा है?
-क्या आपको किसी बात का डर है?
-आपको तुरंत हिरासत में ले लिया जाएगा।
बेलीफ।
आप मुझसे क्यों मिलना चाहते थे?
आपका जीवन भर का सपना
न्यायाधीश बनना था, है ना?
मैं आपको शिन जंग-सेओक की पोस्ट दे दूंगा।
उपशीर्षक अनुवाद: यून ह्येवोन द्वारा